
HƯỚNG DẪN ÔN TẬP
VẬT LÍ 8 – GIỮA HỌC KÌ II  (2024)
I. Lý thuyết:
1. Vật nhiễm điện là gì? Có mấy loại điện tích? Quy ước điện tích vật nhiễm điện. Giải thích sự nhiễm điện do cọ xát.
- vật nhiễm điện là vật mang điện tích.
- có 2 loại điện tích: âm và dương
- các vật nhiễm điện tích cùng dấu thì đẩy nhau, khác dấu thì hút nhau.

2. Khái niệm: dòng điện, vật dẫn điện, vật cách điện, mỗi loại lấy 5 ví dụ.
- dòng điện là dòng chuyển dời có hướng của các hạt mang điện
- vật dẫn điện là vật cho dòng điện chạy qua (đồng xu, nước, dây điện, lưỡi kéo, dao,…)
- vật cách điện là vật không cho dòng điện chạy qua (nhựa, băng dính, giấy, gỗ khô, không khí,…)
3. Quy ước chiều dòng điện. Các tác dụng của dòng điện
- chiều dòng điện đi từ cực dương qua dây dẫn đến các thiết bị điện sau đó đến cực âm của nguồn điện
- các tác dụng của dòng điện: tác dụng nhiệt, tác dụng phát sáng, tác dụng từ, tác dụng hóa học, tác dụng sinh lý
4. Tính chất nguyên tử, phân tử. Khái niệm năng lượng nhiệt, nội năng.
5. Các hình thức truyền nhiệt, sự nở vì nhiệt của các chất.
II. Bài tập: 
Câu 1. Với chân không khi đi trên sàn nhà lát gạch hoa có cảm giác rất lạnh, nhưng lại thoải mái dễ chịu nếu sàn nhà đó được trải một lớp thảm. Tại sao như vậy?
Gợi ý:
- So sánh nhiệt độ của người và sàn nhà: nhiệt độ của người cao hơn sàn nhà.
Nhiệt được truyền từ chân người sang sàn nhà.
- So sánh khả năng dẫn nhiệt: sàn nhà dẫn nhiệt tốt hơn thảm (thảm dẫn nhiệt kémcách nhiệt)
khi đi trên sàn nhà không trải thảm: nhiệt truyền nhanh chóng từ chân sang sàn nhàchân mất nhiệt nhiều dẫn đến cảm giác rất lạnh.
Khi đi trên sàn nhà trải thảm: nhiệt từ cơ thể người truyền qua thảm xuống sàn rất ít nên cơ thể không mất nhiều nhiệt. Do đó, ta cảm giác thoải mái, dễ chịu.

Câu 2. Giải thích tại sao người ta hãm nước chè tươi (trà xanh) bằng giỏ ấm có lót bông hoặc bằng vỏ quả dừa?

Gợi ý:
- Hình thức truyền nhiệt: Bức xạ nhiệt từ ấm ra môi trường xung quanh.
- Cấu tạo giỏ ấm có lót bông: Có nhiều lớp bông cách nhiệt, giữa các lớp bông có không khí dẫn nhiệt kém.
Hạn chế sự truyền nhiệt từ ấm trà ra ngoài môi trường
Giữ cho ấm trà nóng lâu hơn.

Câu 3. Em hãy giải thích vì sao bồn chứa xăng dầu, cánh máy bay người ta thường sơn màu nhũ trắng?

Gợi ý:
- Nhiệt truyền từ Mặt Trời xuống Trái Đất bằng hình thức: bức xạ nhiệt.
+ Các vật màu càng sáng thì khả năng hấp thụ nhiệt càng kém.
Xe bồn chở xăng nóng lên không đáng kể.
Vì xăng dầu là chất dễ cháy nổ, nhiệt độ xe càng cao thì nguy cơ cháy, nổ càng lớn.
Do đó, việc sơn màu nhũ trắng sẽ làm giảm nguy cơ cháy nổ xe bồn chở xăng.
- Khi xe di chuyển trên đường: ma sát giữa xe với không khí sẽ tạo thành các hạt điện tích
Mà xăng dầu dễ cháy nổ.
Xe chở xăng dầu dễ cháy, nổ nếu điện tích trên xe càng lớn.
Giải pháp: Trên các xe bồn chở xăng có thả dây xích sắt xuống mặt đường
Mục đích: dây xích sắt truyền các hạt điện tích xuống mặt đất-->làm giảm tối đa nguy cơ cháy, nổ xe.

Câu 4. Nguời ta thường khuyên khi muốn đựng nước sôi vào trong một cốc thủy tinh, nên chọn loại cốc mỏng, nên đặt trong cốc một chiếc thìa bằng kim loại và nên rót từ từ. Em hãy giải thích cơ sở khoa học của lời khuyên đó.

Gợi ý:
- Nếu cốc thủy tinh dày: 
+ Khi rót nước sôi thì lớp trong nhận nhiệt sẽ dãn nở.
+ Thủy tinh dẫn nhiệt kém.
Lớp trong dãn nở trong khi lớp ngoài chưa kịp nhận nhiệt nên chưa dãn nở.
+ Sự nở ra của lớp thủy tinh trong bị cản trở bởi lớp thủy tinh ngoài sẽ sinh lực lớn.
+ Thủy tinh không có khả năng đàn hồi, dễ vỡ.
Cốc dễ bị nứt, vỡ.
- Nếu cốc thủy tinh mỏng: Lớp thủy tinh trong và ngoài nhận nhiệt gần như cùng lúc nên dãn nở đồng thời.
giảm khả năng nứt, vỡ cốc.
- Đặt trong cốc một chiếc thìa kim loại và rót từ từ:
+ Thìa kim loại dẫn nhiệt tốtkhi rót nước sôi thì một phần nhiệt nhanh chóng truyền vào thìa làm giảm nội năng của nướcgiảm khả năng vỡ cốc.
+ Rót nước từ từ: nhiệt được truyền cho cốc chậm hơn
giảm nguy cơ nứt, vỡ cốc.
Chú ý: Vấn đề trong bài đặt ra với thủy tinh không chịu nhiệt.


Câu 5. Người ta gọi áo lông, áo len, áo mút, áo da....là các loại áo ấm. Có phải áo đó sinh ra nhiệt năng làm ấm cơ thể không ? Hãy giải thích ?

Gợi ý:
- So sánh nhiệt độ người và môi trường.
nhiệt truyền từ người ra ngoài môi trường.
- Cấu tạo áo lông, len,...: có nhiều lớp cách nhiệt, giữa các lớp có không khí có khả năng dẫn nhiệt kém.
Hạn chế sự truyền nhiệt từ cơ thể người ra ngoài môi trường.
Nhiệt được giữ lại bên trong áo làm ấm cơ thể.
áo không sinh nhiệt mà chỉ có tác dụng giữ nhiệt.

Câu 6.
 a) Vì sao trời nóng không khí trong nhà mái tôn lại nóng hơn trong nhà mái ngói?
b) Vì sao đốt sợi tóc trong không khí, sợi tóc cháy ngay, nhưng khi quấn sợi tóc quanh một thanh kim loại rồi dùng que diêm để đốt thì sợi tóc không bị cháy?
Gợi ý:
a. 
- So sánh khả năng dẫn nhiệt của mái tôn và mái ngói
Nhiệt được mái tôn truyền nhanh chóng làm nóng không khí trong nhà
Nhiệt độ không khí trong nhà mái tôn cao.
Mái ngói dẫn nhiệt kém hơn nên lượng nhiệt truyền vào trong nhà ít hơn
Không khí trong nhà nhận lượng nhiệt ít hơn nhiều so với nhà mái tôn
Nhiệt độ không khí trong nhà mái tôn thấp hơn.
b. Đốt sợi tóc trong không khí: sợi tóc nhận lượng nhiệt lớn nên cháy ngay.
-  Quấn sợi tóc quanh một thanh kim loại rồi dùng que diêm để đốt:
Vì kim loại dẫn nhiệt rất tốt nên phần nhiệt mà sợi tóc nhận được sẽ truyền nhanh chóng cho thanh kim loại nên sợi tóc không bị cháy.
Lưu ý: Chỉ đốt thời gian ngắn

Câu 7. Tại sao các lò sưởi thường đặt dưới thấp, các dàn máy điều hòa nhiệt độ thường đặt trên cao, các dàn lạnh của tủ lạnh cũng đặt ở phía trên của tủ?
Gợi ý:
* Lò sưởi đặt dưới thấp:
- Hình thức truyền nhiệt: đối lưu trong không khí
- Khi lò sưởi hoạt động làm nóng không khí xung quanh
thể tích khí tăngKLR lớp khí giảm nên khí nóng nhẹ hơn, chuyển động lên.
- Lớp không khí lạnh có khối lượng riêng lớn hơn, nặng hơn nên chuyển động xuống, nhận nhiệt và được làm nóngKLR giảm, nhẹ hơn lại chuyển động lên.
- Đối lưu là hình thức truyền nhiệt chủ yếu của chất khí
không khí trong phòng được làm nóng lên nhanh chóng.
* Máy điều hòa giải thích tương tự
Câu 8. Tại sao khi pha nước đường thì ta phải cho đường vào nước trước, khuấy đều cho đường tan hết rồi mới cho đá?
Câu 9. Tại sao săm xe đạp khi được bơm căng, mặc dù đã vặn van thật chặt, nhưng để lâu ngày vẫn bị xẹp?
BS: 
1) Vì sao đường tan vào nước nóng nhanh hơn tan vào nước lạnh?
2) Nhỏ một giọt mực vào một cốc nước. Dù không khuấy cũng chỉ sau một thời gian  ngắn toàn bộ nước trong cốc đã có màu mực. Tại sao? Nếu tăng nhiệt độ của nước thì hiện tượng trên xảy ra nhanh lên hay chậm đi? Tại sao?
Câu 10. Đưa một miếng đồng vào ngọn lửa đền cồn thì miếng đồng nóng lên, tắt đèn cồn thì miếng đồng nguội đi. Hỏi sự truyền nhiệt khi miếng đồng nóng lên, khi miếng đồng nguội đi có được thực hiện bằng cùng một cách không?
Câu 11. Tại sao trên đường bê tông người ta phải đổ bê tông thành từng tấm và đặt mỗi tấm cách nhau vài cm?
Câu 12. Xe chạy một thời gian dài, sau khi xuống xe, sờ vào thành xe đôi lúc ta thâý như bị điện giật.
