màn đêm buông xuống
tôi mải miết với những trang chữ
những bài thơ xanh ngắt màu hoa màu lá
những truyện ngắn thấm đẫm tình yêu thương.

cơn mưa chợt tới
tí ta tí tách
lách cách kim giờ
tôi với cây viết miệt mài từng nét
chợt nhận ra: đã quá nửa đêm!
ôi, thời gian trôi đi thật nhanh
giống như những cô cậu học trò
tinh nghịch và vô tư
rồi mai này tất bật, lo toan đủ điều
không còn được thả hồn trên những trang viết trắng tinh
và không còn nữa những buổi trưa hè dưới tán cây dịu mát tình bạn.

xào xạc
xào xạc
mưa đến rồi cũng phải đi
nhường chỗ cho màn đêm vắng lặng.
thế nhưng, trong bóng tối ấy
sẽ có những mầm sống được ươm mầm
cũng giống như tuổi trẻ
rồi sẽ đi xa và không trở lại
chỉ còn đó những kí ức đẹp đẽ với mái trường, bè bạn
và để lại những con người cứng cáp, sẫn sàng trước bão tố của cuộc đời.
